---
title: 嵌入式软件开发（二）——裸机程序开发
index_img: /img/post/裸机程序/裸机.jpg
date: 2022-02-15 19:55:04
categories:
- 嵌入式软件开发
tags:
- 裸机程序
- 嵌入式
comment: 'valine'
excerpt: 嵌入式应用软件的开发中裸机程序的开发是一个比较让人“酸爽”的体验，为何要用“酸爽”这个词，且听分解。
---
## 前言
<div class="markdown-body">
&emsp;&emsp;嵌入式应用软件的开发中裸机程序的开发是一个比较让人“酸爽”的体验，为何要用“酸爽”这个词，且听分解。<div>

# 一、裸机程序开发的特点
<div class="markdown-body">
&emsp;&emsp;裸机程序开发很简单，因为没有多任务，可以一个流程跑到黑，入口函数就是main（），所有的工作流程
都可以在main（）中依次调用，顺序执行，就像车间流水线那么简单，无需太多逻辑。<br>
&emsp;&emsp;但裸机程序开发又非常麻烦，习惯上位机编程的人遇到估计要口吐芬芳。因为裸机程序简单，所以没有应用
API可以调用，想干什自己实现，如果所选的MCU厂家够良心，可能开发SDK中会携带部分发开lib库供调用，如果遇到大撒
把的MCU厂商，那呵呵，自求多福吧。<br>
&emsp;&emsp;举个最简单的例子，如果想打印一串字符，大家肯定会说用print（）啊，对不起还真不见得有，这时候就
需要开发者自己构建打印函数的API了，以串口打印为例：<br>
1）实现串口单字节输出函数uart_send_byte()；<br>
2）实现串口多字节输出函数uart_send_ multi_bytes()；<br>
3）ascii码转换函数value2ascii()；<br>
4）打印函数print（）；<br>
其调用关系为：<br>
    ```c
        print（）
              -->value2ascii()
              -->uart_send_ multi_bytes()
                           -->uart_send_byte()；
    ```
&emsp;&emsp;所以，裸机程序的开发简单、自由，让有些开发者可以天马行空不拘一格，但同时也很麻烦，好多事情都需要
自己实现，开发效率低，让一些开发者苦不堪言。也正是因为开放自由，嵌入式裸机程序开发没有标准，代码风格全凭工程师
的编程风格，尤其是在项目交接时，让人岂一个“靠”字了得。<br>
&emsp;&emsp;虽然裸机程序开发如此自由，但如果涉及多人开发时，还是建议统一开发标准，尽量做到分层化、模块化。</div>

# 二、裸机开发中的伪操作系统思想
<div class="markdown-body">
&emsp;&emsp;何为伪操作系统思想？其实伪操作系统就是在构建裸机程序架构时借鉴操作系统的思想。<br>
&emsp;&emsp;我们知道裸机程序是没有多任务的，那如果在不上操作系统的情况下是否可以实现裸机程序的多任务？在某些特
定环境下的任务是可以的，我们看一下如下伪码：<br>
    ```c
        mian()
        {
            while(1)
            {
                get_taskid();
                switch(TASK_ID)
                {
                    case TASK_1:
                    {
                        process1();
                        next_taskid();
                        break;
                    }
                    case TASK_2:
                    {
                        process2();
                        next_taskid();
                        break;
                    }
                    case TASK_3:
                    {
                        process3();
                        next_taskid();
                        break;
                    }
                    .
                    .
                    .
                    default:
                    {
                        process_default();
                        next_taskid();
                        break;
                    }        
                }
            }
        }
    ```
&emsp;&emsp;通过上述伪码，我们构建了一个软件状态机，通过修改TASK_ID的值来改变执行流程，但有人要问，这个可以
执行多任务么？如果配合上中断，这个结构是可以执行多任务的。如果中断处理我们同样按照Linux系统的上、下半部的处理原
则，中断处理函数中只做TASK_ID的状态标记，不做其他任务处理，那这个架构可以理解为不会抢占的多任务架构。<br>
&emsp;&emsp;那可否在上述结构上加上时间片呢？当然可以，这需要借助一个定时中断。<br>
&emsp;&emsp;假设定时中断定时为10毫秒触发一次，同样定时中断处理函数中只做状态标记TASK_ID=TASK_TIMER，下半
部的处理函数为time_process()，那只需要在函数get_taskid();下面加上如下伪码：<br>
        ```c
        if(TASK_ID == TASK_TIMER){
            time_process();
            next_taskid();
        }
        ```
&emsp;&emsp;这样就实现时间片轮询了么？<br>
&emsp;&emsp;我们知道定时器10毫秒触发一次，所以time_proces()每隔10ms执行一次，那其他流程处理函数共同享有
10ms减去time_proces()执行的时间。<br>
&emsp;&emsp;那time_proces()以外的其他流程执行时间超过10ms怎么办，这个架构下要求一个处理流程不易过长，尽量切
分成最小执行单元，整体放入大流程中。</div>
